---
title: "アメリカ留学のためにビザを取得する"
subtitle: 
date: 2023-07-18
draft: true
toc: true
categories: [""]
tags: ["留学","留学準備"]
image: /img/
eyecatch: https://makotokusunoki.com/img/
bigimg: [{src: "/img/"}]
comment: true
---

{{< toc >}}

### 1. はじめに
アメリカ留学では、週18時間以上の授業を取る場合には学生ビザを取得する必要があります。私は留学1年目、2年目、3年目のために3回ビザを申請して取得しました。この記事では、留学1年目、2年目、3年目それぞれのビザ取得のスケジュールや提出書類、面接の内容を書いていきますが、例えば4年制の大学に留学する人は毎年申請する必要はありません。私が3回もビザを取得する必要があったのは次のような理由です。  

私の通っているアトリエは最長で4年間のプログラムなのですが、希望者だけが進級のために出願して許可されれば次の学年に進級できるという仕組みになっています。4年制の大学に留学する場合は学校からもらうI-20（入学許可証）に記載されている期間が4年になっていると思いますが、私の場合は1年分のプログラムの期間だけが記載されています。滞在できる期間はI-20に記載されている期間なので、アトリエの留学生は9ヶ月間の授業が終わったら夏休みには帰国して新たにビザを取得する必要があります。  

このような理由で進級のたびに帰国してビザを取得しなければなりませんでした。留学する前の1年目は領事館に行って面接、2年目は領事館に行かず郵送申請、3年目は郵送で申請しましたが面接が必要だと言われて領事館に行って面接をしました。

### 1. ビザ申請の流れ


[米国ビザ申請 | 学生ビザ - 日本 (日本語)](https://www.ustraveldocs.com/jp_jp/jp-niv-typefandm.asp)


### 2. 〈1年目〉領事館で面接

#### 2.1. ビザ取得までのスケジュール

#### 2.2. 提出物

- 非移民ビザオンライン申請書DS-160フォーム
- パスポート
- 証明写真1枚（5cmx5cm、6ヶ月以内に撮影した背景が白のカラー写真。）
- 面接予約確認書
- 学校から発行されたI-20
- SEVIS費支払い済みの確認書
- 残高証明書
- 大学の卒業証明書（英文）と成績証明書（英文）

#### 2.3. 面接当日
予約の時間（面接が始まる時間ではなく領事館に着く時間）に行くとパスポートを見せて本人確認をされました。警備の人の指示に従って荷物の検査を受けます。その後も指示に従って書類を提出し、自分の面接の番が来るまで待ちます。面接は個室ではなく駅の窓口が複数あるみたいな感じで、透明のパネルの向こうで面接官が質問をしたり何かをパソコンで入力したりしていて、自分の番が来るまで他の人と面接官のやり取りが聞こえます。  

自分の面接の内容は以下のようなものでした。  

- 「英語できますか？」（と日本語で聞かれた）→「Yes.」と答えると向こうからの質問が全部英語でされた
- 「M-1ビザで何をしに行きますか？」→「美術の勉強をします」
- 「どの都市に行きますか？」→「ニューヨークです」
- 「アトリエの名前は何ですか？」→「グランドセントラルアトリエです」
- 「留学資金は誰が払いますか？」→「自分です」
- 「大学では何を勉強していましたか」→「美術と美術教育」
- 「大学で既に勉強しているのになぜ美術を勉強しに行くのですか」→「大学で勉強するうちにもっと本格的に絵画の技術を学びたいと思ったから」
- 「今はどこで働いていますか」→「父の会社です」
- 「仕事の内容は何ですか」→「web制作などをしています」
- 「お父さんの仕事は何ですか」→「児童文学の作家です」
- 「勉強が終わったらどうするつもりですか？」→「勉強を終えたら日本に帰ってきます」
- 「アメリカで働くつもりがありますか？」→「No」
- 「credit（単位）を取るつもりですか?」→「No（アトリエは大学じゃないので単位は出ないため。）」
Your visa has been approved.　あなたのビザは承認されました。パスポートを返送するのには約1週間かかります。Have a nice trip.



### 3. 〈2年目〉郵送で申請
この章では、2度目のM1ビザ取得について説明します。4年制の大学にF1ビザで行く人にとってはおそらく関係のない内容です。

はじめにで書いたように、留学先のシステムによって進級のたびにビザを取得する必要があったため、2年目もビザの申請をしました。

郵送で申請ができる対象に入っていたため、今回は郵送申請をすることにしました。
[米国ビザ申請 | ビザを更新する - 日本 (日本語)](https://www.ustraveldocs.com/jp_jp/jp-niv-visarenew.asp)

#### 3.1. ビザ取得までのスケジュール

#### 3.2. 提出物
- 非移民ビザオンライン申請書DS-160フォーム
- パスポート
- 証明写真1枚（5cmx5cm、6ヶ月以内に撮影した背景が白のカラー写真。）
- 面接予約確認書
- 学校から発行されたI-20
- SEVIS費支払い済みの確認書
- 残高証明書
- アトリエからの推薦文
    という内容の文章を書いてもらいました。
- アトリエからの奨学金授与の文書
　2年目に進級の出願をする際に応募したアトリエからの奨学金の授与が決まったので、その文書も一応一緒に提出しました。


手続き

4月
アトリエに2年目も勉強を継続するために申請する。
英文の残高証明書が必要だったため、日本にいる家族に頼み、自分の口座の残高証明書を銀行で発行してもらい、それをスキャンしたものをメールに添付して送ってもらった。


5月26日



    


2022/06/25
ビザ付きのパスポートと提出していた書類が郵送で返却されました。ここまでくればひと安心です。


### 4. 〈3年目〉郵送申請するも面接が必要に

ビザは申請すれば必ず許可されるものではなく、

3度目となれば却下されるのではないかと心配になりました。

#### 4.1. ビザ取得までのスケジュール
2023/07/07
領事館から、ビザ申請の書類を受け取ったが面接が必要なので面接の予約をしてくださいという内容のメールが届きました。  

2023/07/13
大阪の領事館で面接

#### 4.2. 提出物
- 非移民ビザオンライン申請書DS-160フォーム
- パスポート
- 証明写真1枚（5cmx5cm、6ヶ月以内に撮影した背景が白のカラー写真。）
- 面接予約確認書
- 学校から発行されたI-20
- SEVIS費支払い済みの確認書
- 残高証明書
- アトリエからの推薦文（という内容の文章を書いてもらいました。）
- アトリエからの奨学金授与の文書（今回も、3年目に進級の出願をする際に応募したアトリエからの奨学金の授与が決まったので、その文書も提出しました。）

#### 4.3. 面接当日    
以下のようなやり取りを英語でしました。

- 「留学するのはグランドセントラルアトリエですか。」→「はい。」
- 「既に2年勉強していますがその2年で何を勉強しましたか。3年目は何をしますか。」「→1、2年目は素描と油彩画の基礎で、3年目はその応用を学びます。」
- 「この3年目が終わったらその後も勉強を続けるつもりですか。」→「3年目で終わりです。」
- 「その後はどうしますか。」→「日本に帰ってきます。」
- 「日本に帰ってきて何をしますか。」→「父と働きます。」
- 「父親の仕事は何ですか。」→「父が絵本作家で文章を書いているので私が絵を描きます。」


### 5. まとめ

学生ビザを取得するためには、学校側とのやり取りと、大使館・領事館への申請が必要です。

渡米に間に合う事が大切なので、準備は早めに始めましょう。

大使館のホームページをよく読み、
留学先の学校のDSOという担当者とメールでやり取りすることになると思うのですが、手続きのことでわからない事があれば、その人にメールで質問してみると良いと思います。

また、ビザの申請の手続きに不安があれば、代行業者に依頼することも選択肢として考慮しながらひとつひとつ確実に提出物などを準備していきましょう。